# 如何选择一个生产力工具

在资本主义到达一个令人发指的顶峰后，选择变成了人类焦虑和快乐的来源？本文试图给出一个荒谬地貌似理性的思考方式，来选择作为平时生产力软件工具的依据。

## 何种视角

视角在这里，更像是个免责声明。本文是写给类似和文章创作者同样心智的人类的。这是显然的，却又要强调。因为，本文的读者可能在阅读这篇文章时，不是想看到一个观点，而是想看到一个符合自己想法的观点，这使得写一篇文章永远要在自我表达和谋求赞同之间摇摆。所以，声明视角变成一个必须。当大家有异议时，审视一下是否与此刻写这篇文章的我的视角是否一致或近似一致。

作为一个伪斜杠青年，会在PC/MAC中装各种稀奇古怪（很多在99%的时间里被冷落，或者从未被打开过）的应用。而我主要的工作是一位数据科学家（实际是个TITLE吓死人的数据分析师？），平时喜欢阅读和电影，有时会写一些技术、艺术、哲学类的文章，最近想开始玩VLOG。所以结合以上背景，这让我的视角归纳为：

1. 同时拥有PC和MAC。
2. 数据工作者。40~70%的Coding工作；平时有梯子；重视文件安全。
3. 有各类编辑创作需求，但是不重度使用者。
4. 爱好太多导致无法在某一款应用中花费过多。
5. 对版权重视。因为自己也是创作者，此外有作品往YouTube上放置的需求。

## 选品依据

基于以上的视角，我将自己对软件的选择规则概括如下：

1. （此条准则是最根本的）在编辑类软件中，选择满足自己需求的而不是功能最全的。一部分是考量自己的学习时间，另一部分是考量到预算。因此，在**iMovie**和**Final Cut**中可能倾向于前者。
2. 最好可以跨平台，其次选择该软件生成的文件格式可以在另一个系统中以另外一个软件打开。一个典型的例子是在绘制流程图类的矢量图时，会倾向于选择**ProcessOn**而不是**OmniGraffle**。
3. 劲量不依赖一个公司的一个产品，保证文件可以更大程度地保存和被打开，这要求以下特征：
   * 生成的文件最好是可以被很多替代品打开。譬如文字编辑时会使用**Word**排版而不是**InDesign**。
   * 生成的文件最好是人类可理解。这可以保证，打开该文件的软件即使再也没有公司或开源社区维护时，依然可以打开，自己写个简单的解释器。譬如，基于此***.md**格式会比***.docx**更好。
4. 选择劲量便宜的产品或者开源产品而不是高的收费产品，除非工作中有兼容性要求。譬如办公软件我依旧会安装**Microsoft Office**套件（365版本），这是考虑到和同事间的文档交换（同时考虑文件是否可以被打开还有内部样式是否会不同），虽然使用次数不高。基于此，**Microsoft Office**的套件会优于**WPS**。
5. 商业产品的维护公司的选择优先级为：国外大型的专业厂商 > 国外大型的多种服务提供厂商 > 国内大型厂商 > 国内外小型厂商。这种选择的理由是基于以下理由：
   * 大厂商选择无可厚非。这样避免产生某一天公司倒闭，你的文件都没法打开的尴尬。
   * 国外好于国内，很大程度上是基于多种不可抗力因素或者行业投资特征。最典型的例子是前几年的云盘大战，你很难保证，这个行业是否是膨胀期，导致膨胀期后该服务就被终止；某些不可抗力因素导致的，你的私人文件的扫描检查，甚至不受个人控制的编辑、删除。
   * 专业厂商要好于多种服务的提供商。这个典型例子是Google的一系列甚至让人感到诧异的产品线砍掉，而单一类型的产品提供商则保证公司不太可能会砍掉主营产品导致的尴尬。

## 一个例子：文本编辑器

这里的编辑器是指写文章的编辑器，在多次尝试后，我现在选择的方案的是**Typora** + **Dropbox**。选择方案初筛有：

1. **Microsoft Word**或类似的**Word**产品。
2. **LaTex**。
3. **Bear**。
4. 一系列**MarkDown**产品：
   * **马克飞象**
   * **Typora**
   * **MarkdownPad**
   * **iA Writer**

首先，我排除掉了**Bear**，虽然这个一款非常优秀的iOS/macOS软件，但是因为没有跨平台。

第二个被我排除的，是所有**Word**类的产品。很大程度上并不是因为收费，因为显然，**WPS**的免费版本或者开源的**LibreOffice**都是不错的免费替代。真正让我放弃的原因有以下几个：

* 本质上，**Word**是一个**排版+编辑**的软件，这使得**Word**中大量功能是为了实现排版的。而在我写文章时并不太会使用这些功能，而真的需要使用这些功能时，大不了再讲文字再复制进去编辑即可。此外，排版功能的确某种程度上会干扰写作过程，因为你在写任何文字时都会忍不住思考缩进、大小写的问题（虽然**样式**功能一定程度上解决了这个问题，但并未在视觉上撇除掉那些和你编辑无关的排版功能）。
* 文档源文件不可读。**Word**本质上是个压缩文件，源文件是无法被人类阅读的。这个看似没有太大问题，但对于喜欢Coding以及使用Git的人而言，这样就不方便了很多。每一次push文件都是整个文件的修改，这就使得回滚，结果行冲突不太可能。虽然文章的非线性编辑需求很低，特别是个人创作，但是这种对文章的全权把控的确能让一个Programmer更加安心。
* 公式编辑不太友好。因为要写大量的技术笔记和技术博客，插入公式会是一件常事。**Word**自带的公式编辑器虽然好用，但相对**Latex**语法而言，也太麻烦了（当然这个是个人习惯）。

第三被排除的是**LaTex**。主要原因依然是排版需求不重，而且**LaTex**中带有大量与内容无关的代码，这个也会干扰写文章的流畅度。

因此，选择**MarkDown**系的产品看来是最好的选择。**Markdown**写文章的好处不用多说：简单的语法；友好的源文件；跨平台支持好；多种软件可打开。

* 考虑到备份的问题，最早选择**马克飞象**产品，该产品使用**印象笔记**作为储存备份方案，好处是可以全平台备份和浏览，扩展语法多。但是主要问题也暴露出来，比如印象笔记中的文章无法编辑，还有要考虑到两个依赖，即**马克飞象**的维护者是否会继续维护还有**印象笔记**是否迭代版本影响编辑器使用。
* **iA Writer**的问题是不是跨平台，其次，文件管理没法基于本地文件夹也不是很方便。
* 最后选择了**Typora**，并且让自己劲量少使用非**MarkDown**通用语法（当然由于技术博客需求会经常使用**MathJax**）。然后，背后使用**Dropbox**同步。这样使得风险降到最低，如果**Typora**无法使用，其他替代产品很多，再不济直接使用代码编辑器也可以完成任务。**Dropbox**无法同步，完全可以更换其他云盘，再不济**GitHub**之类的代码托管平台也可以使用。

